Crash Course Philosophy is brought to you by Squarespace.
Khóa Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: share your passion with the world.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới.
I don’t know if you’ve noticed this, but all of our discussions about ethics so far have had one thing in common: God.
Tôi không biết bạn đó để ý không, chứ tất cả các bài của chúng ta về đạo đức học đó giờ có một điểm chung: Thượng Đế
Divine Command Theory, for example, argues that what’s good, and what’s not, are determined by a deity, whether that’s the God of Abraham, or a panoply of gods who come up with ethical rules by committee.
Ví dụ Thuyết Thiên Lệnh biện luận rằng cái gì đúng, cái gì sai được một thế lực siêu nhiên quyết định, có thể là Thiên Chúa, hay một ủy ban các thần thánh đặt ra các quy định thông qua họp hội đồng.
And the Theory of Natural Law, as advanced by Thomas Aquinas, says that morality comes from us but only because we were made by God, who preloaded us with moral sensibilities.
Thuyết Tự Nhiên Luật, đề xướng bởi Thomas Aquinas, nói rằng đạo đức đến từ chúng ta, nhưng chỉ là do chúng ta được Thượng Đế tạo ra, được Ngài cài đặt sẵn tri giác đạo đức.
But many other thinkers have argued that humanity’s moral code doesn’t come from some supernatural force.
Nhưng nhiều nhà tư tưởng khác cho rằng hệ quy tắc đạo đức của con người không đến từ thế lực siêu nhiên.
18th century German philosopher Immanuel Kant, for one, thought religion and morality were a terrible pairing, and if anything, the two should be kept apart.
Một trong số đó là triết gia Đức thế kỷ 18, Immanuel Kant, người cho rằng đạo đức và tôn giáo không nên đi với nhau, tốt hơn hết là tách cả hai ra.
Instead, Kant argued, in order to determine what’s right, you have to use reason.
Thay vào đó, theo Kant, để xác định xem điều gì đúng, bạn phải dùng lý trí
And a sense of consideration for other people.
Và ý thức quan tâm đến những người khác.
And – at least the way I’m teaching it today – chom-choms.
và "chom chom", ít nhất trong bài hôm nay.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Kant took morality pretty seriously, and he thought we should, too – all of us – regardless of our religious beliefs, or lack thereof.
Kant rất quan tâm đến đạo đức, và cho rằng ta - tất cả chúng ta - đều nên như vậy dù ta có (hay không có) tư tưởng tôn giáo gì.
Because, he knew that if we look to religion for our morality, we’re not all going to get the same answer.
Bởi vì ông biết rằng nếu ta tìm tới tôn giáo để kiếm đạo đức, ta sẽ không có được một câu trả lời giống nhau.
But he thought morality was a constant, in an almost mathematical sense.
Mà theo ông thì đạo đức lại không bao giờ thay đổi, gần như hằng số toán học.
Two plus two equals four, whether you’re a Christian, Buddhist, or atheist.
Hai cộng hai là bốn, dù bạn theo Thiên Chúa Giáo, Phật Giáo hay vô thần.
And for Kant, the same went for moral truths.
Và với Kant, các chân lý đạo đức cũng vậy.
But he made a distinction between the things we ought to do morally, and the things we ought to do for other, non-moral reasons.
Nhưng ông phân biệt giữa những điều ta phải làm như nghĩa vụ đạo đức, và những điều ta phải làm vì những lí do khác.
He pointed out that, most of the time, whether or not we ought to do something isn’t really a moral choice – instead, it’s just contingent on our desires.
Ông chỉ ra rằng, trong đa số các trường hợp, việc ta làm hay không làm điều gì chỉ tùy thuộc vào những mong muốn của ta, chứ không phải lựa chọn về đạo đức.
Like, if your desire is to get money, then you ought to get a job.
Ví dụ, nếu mong muốn của bạn là có tiền thì bạn phải kiếm việc.
If your desire is get an A in class, then you ought to study.
Nếu mong muốn của bạn là đạt điểm 10, thì bạn phải học.
Kant called these if-then statements hypothetical imperatives.
Kant gọi những mệnh đề nếu-thì này là mệnh lệnh có điều kiện.
They’re commands that you should follow if you want something.
Đó là những mệnh lệnh bạn phải tuân theo nếu muốn thứ gì đó.
But hypothetical imperatives are about prudence, rather than morality.
Nhưng chúng chỉ là hướng đi khôn ngoan nên chọn, chứ không phải đạo đức.
So, if you don’t want money, you can always choose not to work.
Nếu không thích tiền, bạn luôn có thể quyết định không làm việc.
And if you don’t care about getting a good grade, studying becomes totally optional!
Và nếu bạn không quan tâm đến điểm số, thì hoàn toàn có thể không học!
It’d be a terrible option, in my opinion as an educator, but still: optional.
Là một nhà giáo dục, tôi thấy lựa chọn ấy sẽ rất sai lầm, nhưng bạn vẫn có quyền ấy.
But Kant viewed morality not in terms of hypothetical imperatives, but through what he called categorical imperatives.
Nhưng Kant không xem đạo đức thông qua những mệnh lệnh có điều kiện, mà qua cái ông gọi là mệnh lệnh vô điều kiện.
These are commands you must follow, regardless of your desires.
Đó là những mệnh lệnh ta phải tuân theo, dù muốn dù không.
Categorical imperatives are our moral obligations, and Kant believed that they’re derived from pure reason.
Mệnh lệnh vô điều kiện là các nghĩa vụ đạo đức, và Kant tin rằng chúng được suy ra từ lý trí thuần túy.
He said it didn’t matter whether you want to be moral or not – the moral law is binding on all of us.
Ông nói bạn có muốn sống đạo đức hay không cũng vậy - quy luật đạo đức ràng buộc mọi con người.
And he said you don’t need religion to determine what that law is, because what’s right and wrong is totally knowable just by using your intellect.
Và theo ông ta không cần tôn giáo để xác định quy luật ấy là gì, vì chỉ cần dùng trí tuệ là ta hoàn toàn có thể biết cái gì đúng cái gì sai.
OK, so how do you figure out what’s moral?
Ờ, vậy làm sao biết được cái gì là đạo đức?
Kant said the categorical imperative can be understood in terms of various formulations.
Kant nói rằng mệnh lệnh vô điều kiện có thể được hiểu theo nhiều "công thức" khác nhau.
Basically, different ways of phrasing or looking at the same essential idea.
Chúng là những cách trình bày hoặc xem xét cùng một ý tưởng chính yếu.
And he came up with four formulations of the categorical imperative.
Và ông nghĩ ra bốn công thức của mệnh lệnh vô điều kiện.
Let me tell you about the two most popular ones.
Để tôi kể ra hai công thức phổ biến nhất.
The first formulation of the categorical imperative is often known as the universalizability principle.
Công thức thứ nhất của mệnh lệnh vô điều kiện hay được gọi là nguyên tắc phổ quát hóa.
And Kant phrased it this way:
Và Kant trình bày nó như sau:
“Act only according to that maxim which you can at the same time will that it should become a universal law without contradiction.”
"Hãy chỉ hành động theo phương châm mà bạn sẽ không thấy mâu thuẫn khi chấp thuận cho nó trở thành quy luật phổ quát"
OK, Kant. Pretty wordy guy. So let’s unpack what he was saying.
Kant đấy các bạn, hơi dài dòng. Ta hãy giải mã xem ông ấy nói gì.
A maxim is just a rule or principle of action.
'Phương châm' chỉ là một nguyên tắc hành động.
And a universal law is something that must always be done in similar situations.
Một 'quy luật phổ quát' là điều phải luôn được tuân thủ trong các tình huống tương tự.
So, as a Kantian, before I act, I would ask myself, what’s the maxim of my action?
Vậy nếu theo triết học Kant, trước khi làm gì, tôi phải hỏi xem phương châm của hành động này là gì?
In other words, what’s the general rule that stands behind the particular action I’m considering?
Nói cách khác, hành động tôi đang muốn làm sẽ dẫn tới quy luật chung gì?
Let’s say you forgot your wallet in your dorm this morning.
Ví dụ sáng nay bạn quên ví trong kí túc xá.
You don’t have time to go get it between classes, and you’re really hungry.
Bạn không có thời gian để về lấy ví giữa các tiết học, và bạn rất đói.
You notice that the student working the snack kiosk in the union is engrossed in a conversation, and you could easily snag a banana and be on your way.
Bạn để ý thấy người đứng bán trong ki-ốt đồ ăn vặt của hội sinh viên đang mải nói chuyện, và bạn có thể dễ dàng chộp một trái chuối rồi chuồn thẳng.
Sorry. Chom-chom. I mean: chom-chom.
Xin lỗi. Chom-chom. Ý tôi là chom-chom.
You could easily swipe that chom-chom and be on your way.
Bạn có thể dễ dàng thó trái chom chom ấy rồi chuồn thẳng.
Is it ok, morally, for you to do this?
Làm vậy về đạo đức có đúng không?
Well, the particular action you’re considering – taking a chom-chom from a merchant without paying for it – is stealing.
Hành động bạn đang xem xét có nên làm không - thó chôm-chôm từ người bán mà không trả tiền - là ăn cắp.
And if you approve the maxim of stealing – which you’re doing, whether you admit it or not – then what you’re actually doing is universalizing that action.
Và nếu bạn đồng thuận phương châm ăn cắp - đó là điều bạn đang làm, dù có thừa nhận như vậy hay không - vậy đích thị là bạn phổ quát hành động đó.
You’re saying that everyone should always steal.
Hành động của bạn nói lên rằng ai cũng nên đi ăn cắp.
If you should be able to do it, then – everyone should be able to do it.
Nếu bạn được làm vậy, thì tất cả mọi người cũng phải được làm như vậy.
The thing is, this leads to a contradiction – and remember:
Vấn đề là, điều này dẫn tới một sự mâu thuẫn - và nên nhớ:
Kant’s wording specifically says that moral actions cannot bring about contradictions.
Lời của Kant nói rõ rằng những hành động hợp đạo đức không thể tạo ra mâu thuẫn.
The contradiction here is: no one would say that everyone should steal all the time.
Mâu thuẫn ở đây là: sẽ không ai dám nói rằng mọi người lúc nào cũng nên đi ăn cắp.
Because, if everyone should always steal, then you should steal the chom-chom.
Bởi vì ai cũng đi ăn cắp thì bạn sẽ ăn cắp trái chom chom.
And then I should steal it back from you, and then you should steal it back from me, and it would never end and no one would ever get to eat any chom choms.
Và sau đó tôi nên ăn cắp trái chom chom lại từ bạn, rồi bạn ăn cắp lại từ tôi, và sẽ không bao giờ chấm dứt, và chẳng có ai có thời gian ăn chom chom cả.
Therefore, stealing isn’t universalizable.
Thế nên, ăn cắp không thể phổ quát quá.
So what Kant’s really saying is that it’s not fair to make exceptions for yourself.
Tóm lại, ý Kant là thật không công bằng khi ta tự cho mình là ngoại lệ với đạo đức.
You don’t really think stealing is ok, and by imagining what it would be like to universalize it, that becomes clear.
Khi hình dung sẽ như thế nào nếu mọi người đều trộm, ta thấy rõ lí do tại sao trộm cắp lại là sai.
Now, Kant’s view that moral rules apply to everyone equally sounds nice and fair.
Quan điểm của Kant rằng quy luật đạo đức bình đẳng với mọi người nghe rất công bằng.
But it can sometimes lead to some pretty counterintuitive results.
Nhưng đôi khi nó có thể dẫn đến một số kết quả bất ngờ.
To see how this formulation can go awry, let’s visit the Thought Bubble for some Flash Philosophy.
Để xem công thức này có thể phá sản như thế nào hãy ghé Góc Tư Duy để xem Tình huống Triết học.
Let’s say, one morning, Elvira and Tony are having breakfast.
Ví dụ, một hôm nọ, Elvira và Tony đang ăn sáng.
Then a stranger comes to the door and asks where Tony is, so he can kill him.
Rồi một người lạ mặt đến trước cửa và hỏi Tony ở đâu để hắn giết Tony.
Obviously, Elvira’s impulse is to lie, and say that Tony isn’t around right now in order to protect him from this would-be murderer.
Dĩ nhiên, ý nghĩ đầu tiên của Elvira là nói dối rằng Tony không có ở nhà lúc này để bảo vệ anh ấy khỏi kẻ sát nhân sắp ra tay.
But Kant says that she can’t lie – not ever, not even to save Tony’s life.
Nhưng Kant nói là cô ấy không được nói dối, không bao giờ, dù để cứu Tony.
Here’s his reasoning:
Ông lý luận như sau:
Suppose she’s at the front door, talking to the stranger.
Giả sử cô ấy đang ở cửa trước và nói chuyện với người kia.
At the time, she thinks Tony’s in the kitchen, where she left him.
Cùng lúc ấy, cô nghĩ Tony đang ở trong bếp, nơi họ vừa ăn.
But it turns out he was curious about the caller, so he followed her into the living room, and heard the stranger make his threats.
Nhưng hóa ra anh ấy tò mò về người gọi cửa nên đã đi theo cô ấy tới phòng khách rồi nghe được lời đe dọa của người lạ.
Fearing for his life, Tony slipped out the back door.
Sợ quá, Tony lẻn ra khỏi cửa sau.
Meanwhile Elvira, in her desire to save him, tells the stranger that Tony isn’t there, even though she thinks he is.
Trong lúc đó, Elvira vì muốn cứu anh nên đã nói với người lạ rằng Tony không có nhà, dù cho cô nghĩ anh ở trong nhà.
Based on her lie, the stranger leaves, and runs into Tony as he rounds the corner heading away from the house, and kills him.
Dựa trên lời nói dối ấy, người lạ bỏ đi, và bắt gặp Tony đang đi vòng qua góc tường để bỏ chạy khỏi nhà rồi giết anh ta.
Had she told the truth, the stranger might have headed into the kitchen looking for Tony, which would have given Tony time to escape.
Nếu như cô ấy nói sự thật, thì người lạ đã đi vào bếp để tìm Tony, điều đó lẽ ra đã có thể cho Tony thời gian để bỏ trốn.
But she didn’t.
Nhưng cô ấy đã nói dối.
Now, by Kant’s reasoning, Elvira is responsible for Tony’s death, because her lie caused it.
Vậy, theo Kant, Elvira phải chịu trách nhiệm cho cái chết của Tony, vì cô ấy nói dối mà ra.
Had she told the truth, only the murderer would have been responsible for any deaths that might have occurred.
Nếu cô ấy nói sự thật, chỉ tên sát nhân mới phải chịu trách nhiệm cho bất cứ cái chết nào có thể đã xảy ra.
Now, she could have refused to answer the stranger altogether, or tried to talk him out of it.
Cô ấy hoàn toàn có thể từ chối trả lời kẻ lạ mặt, hay cố khuyên ngăn hắn.
But the one thing she is never permitted to do is violate the moral law, even if others are doing so, even for a really good cause.
Chỉ có một điều cô không được phép: vi phạm quy luật đạo đức, ngay cả khi người khác cũng làm vậy hay cô có mục đích cực tốt.
Poor Tony. Very sad. But thanks, Thought Bubble!
Tội Tony. Buồn quá xá. Nhưng cảm ơn Góc Tư Duy nhé!
So, the first formulation of the categorical imperative is about the universality of our actions.
Vậy, công thức thứ nhất của mệnh lệnh vô điều kiện là về tính phổ quát của các hành động.
But the second formulation focuses on how we should treat other people.
Nhưng công thức thứ hai tập trung vào cách ta nên đối xử với người khác.
And it goes this way:
Nó như sau:
“Act so that you treat humanity, whether in your own person or in that of another, always as an end, and never as a mere means.”
"Hãy hành động sao cho con người, dù là chính bạn hay người khác, luôn được xem như cứu cánh, chứ không phải chỉ là phương tiện".
Again, we have to define some terms here to figure out what this is all about.
Một lần nữa chúng ta phải định nghĩa một số thuật ngữ để hiểu câu đó nói gì.
To use something as a “mere means” is to use it only for your own benefit, with no thought to the interests or benefit of the thing you’re using.
Dùng cái gì đó như một "phương tiện" là chỉ dùng nó vì lợi ích của mình mà không nghĩ đến nguyện vọng hay quyền lợi của thứ mình đang dùng.
Now, we use things as mere means all the time.
Nhưng chúng ta coi rất nhiều thứ là phương tiện.
I use this mug to hold my coffee, and if it would stop benefiting me – like if it got a crack in it and started leaking, I wouldn’t use it anymore.
Tôi dùng cái ly này để đựng cà phê, và nếu nó không còn phục vụ được tôi nữa - bị nứt hay rò rỉ chẳng hạn, tôi sẽ không dùng nó nữa.
It’s perfectly fine to use things as mere means – but not humans.
Dùng đồ vật như phương tiện thì không sao - nhưng con người thì khác.
This is because we are what Kant called ends-in-ourselves.
Lí do là ở cái Kant gọi là "cứu cánh-tự thân".
We are not mere objects that exist to be used by others.
Chúng ta không phải đồ vật tồn tại chỉ để người ta sử dụng.
We’re our own ends. We’re rational and autonomous.
Ta là mục đích cuối cùng của chính ta. Ta lý trí và tự chủ.
We have the ability to set our own goals, and work toward them.
Ta có khả năng đặt ra mục đích cho mình, và cố đạt được chúng,
Coffee mugs exist for coffee drinkers.
Ly cà phê tồn tại để cho người uống.
Humans exist for themselves.
Con người tồn tại vì chính mình.
So, to treat someone as an end-in-herself means to recognize the humanity of the person you’re encountering, to realize that she has goals, values, and interests of her own, and you must, morally, keep that in mind in your encounters with her.
Vậy, đối xử với một người như là cứu cánh-tự thân nghĩa là công nhận nhân tính của người đó, là nhìn nhận rằng người đó có những mục tiêu, giá trị và nguyện vọng của riêng họ, và về đạo đức bạn phải luôn nhớ điều này khi tiếp xúc với họ.
Now, Kant pointed out that we do use people, all the time, and that’s ok.
Nhưng Kant chỉ ra rằng chúng ta sử dụng người khác hoài, nhưng không sao.
Because, most of time time, we use other people as a means for something, but not as a mere means.
Bởi vì, trong cuộc sống, chúng ta có thể sử dụng người khác, miễn không phải chỉ như phương tiện
We still recognize their humanity when we use them, and they agree to being used.
Họ chấp nhận việc ta sử dụng họ, và ta vẫn công nhận nhân tính của họ khi sử dụng.
So, for example, you are using me right now to get information about Kantian ethics.
Ví dụ, bạn đang sử dụng tôi ngay lúc này để học về đạo đức theo Kant.
I am using Nick and Nicole to help me get that information to you.
Còn tôi thì sử dụng Nick và Nicole để giúp tôi tìm thông tin cho bạn.
Kant said that you and I, and Nick and Nicole – we all we deserve to not be used as mere means, because of our autonomy.
Kant nói rằng bạn và tôi, Nick và Nicole - chúng ta đều xứng đáng để không bị người khác coi là phương tiện, vì ta có tự do ý chí.
Unlike other things in the world, we’re self-governed.
Không như những thứ khác trên đời, ta có thể tự chủ.
We’re able to set our own ends, to make our own free decisions based on our rational wills.
Ta có thể tự đặt ra mục đích, tự do quyết định theo những suy nghĩ và mong muốn của mình.
We can set goals for ourselves, and take steps to realize those goals.
Ta có thể đặt ra những mục tiêu cho bản thân và hành động để đạt được chúng.
This imbues us with an absolute moral worth, Kant said, which means that we shouldn’t be manipulated, or manipulate other autonomous agents for our own benefit.
Điều này trao cho ta một giá trị đạo đức tuyệt đối, nghĩa là con người không nên bị lợi dụng, mà cũng không nên lợi dụng những chủ thể tự do khác vì lợi ích của mình.
And this means that things like lying and deception are never OK.
Và điều này có nghĩa là những việc như lừa gạt và gian dối luôn sai.
Because if I’m being deceived, I can’t make an autonomous decision about how to act, because my decision is based on false information.
Bởi vì nếu tôi bị lừa dối, thì tôi không thể đưa ra quyết định tự chủ phải làm như thế nào, vì quyết định của tôi dựa trên thông tin sai.
For instance, I might agree to loan you money so you can buy books for school, but I wouldn’t agree to loan you money so that you can get a new Xbox.
Ví dụ, tôi có thể sẽ đồng ý cho bạn mượn tiền mua sách học, nhưng tôi sẽ không đồng ý cho mượn để bạn sắm một cái máy Xbox mới.
I’m sorry, but no.
Rất tiếc, không nhé!
So when you lie to me about what you’re gonna be doing with the money you’re asking for, you rob me of my ability to autonomously decide to help you.
Vậy nên khi bạn nói dối tôi về việc bạn sẽ làm với đồng tiền bạn đang hỏi mượn, bạn đã cướp đi của tôi khả năng tự chủ quyết định giúp bạn.
You’ve treated me as a mere means to accomplish your goals, with no thought to my own goals and interests.
Bạn đã coi tôi chỉ là phương tiện để đạt được mục đích mà không hề nghĩ đến quyền lợi và nguyện vọng của tôi.
And that’s a violation of Kant’s second categorical imperative.
Và đó là vi phạm mệnh lệnh vô điều kiện thứ hai của Kant.
So! Kant argued that proper, rational application of the categorical imperative will lead us to moral truth that is fixed and applicable to all moral agents.
Vậy, Kant lý luận rằng ứng dụng đầy đủ, hợp lý mệnh lệnh vô điều kiện sẽ dẫn ta tới chân lý đạo đức cố định, có thể áp dụng cho mọi chủ thể đạo đức.
No God required.
Không cần tới Thượng Đế.
Of course, not everyone agreed with him.
Dĩ nhiên, không phải ai cũng đồng tình.
So next time we’re going to check out a theory that is in many ways the antithesis of Kantianism: utilitarianism.
Nên tập sau ta sẽ xét tới một học thuyết mà về nhiều mặt hoàn toàn tương phản với chủ nghĩa Kant: Thuyết vị lợi.
Today we learned about Kant’s ethics.
Hôm nay ta đã học về đạo đức theo Kant.
We talked about hypothetical and categorical imperatives, the universalizability principle, autonomy, and what it means to treat people as ends-in-themselves, rather than as mere means.
Ta đã bàn về mệnh lệnh có điều kiện và vô điều kiện, nguyên lý phổ quát hóa, tự do ý chí và thế nào là đối xử với người khác như cứu cánh tự thân, thay vì chỉ đơn thuần là phương tiện.
This episode of Crash Course Philosophy is made possible by Squarespace.
Tập Triết học vui Crash Course hôm nay được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace is a way to create a website, blog or online store for you and your ideas.
Squarespace hỗ trợ thiết kế trang web, blog hay cửa hàng trực tuyến cho bạn và các ý tưởng của bạn.
Squarespace features a user-friendly interface, custom templates and 24/7 customer support.
Squarespace mang lại giao diện thân thiện với người dùng, kiểu mẫu đặt làm và hỗ trợ khách hàng 24/7
Try Squarespace at squarespace.com/crashcourse for a special offer.
Hãy dùng thử Squarespace ở trang squarespace.com/crashcourse để được ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: share your passion with the world.
Squarespace: chia sẻ đam mê tới mọi miền thế giới.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios.
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất
You can head over to their channel and check out a playlist of the latest episodes from shows like:
Bạn có thể vào kênh của họ và xem danh sách các tập mới nhất của những chương trình như
Deep Look, First Person, and PBS Game Show.
Deep Look, First Person, và PBS Game Show.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of all of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự trợ giúp của những con người tuyệt vời trên và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.